---
title: ecb.wp3018~45cecb56bb.en (2)
type: paper
source_pdf: raw/papers/ecb.wp3018~45cecb56bb.en (2).pdf
converted: 2026-08-18
---

# **Серия рабочих документов** 

> Нина Фурбах Негомотетичный спрос на жилье и географическая сортировка работников 



<!-- Начало текста изображения -->
№ 3018<br><!-- Конец текста изображения -->

**Отказ от ответственности:** Этот документ не следует рассматривать как отражающий точку зрения Европейского центрального банка (ЕЦБ). Выраженные мнения принадлежат авторам и не обязательно отражают точку зрения ЕЦБ. 

##### **Аннотация** 

Доля жилищных расходов снижается вместе с доходом. Доход домохозяйства определяет его чувствительность к расходам на жилье и влияет на решение о его местонахождении. Увеличилась ли сортировка по пространственным навыкам из-за того, что люди с низкими доходами избегают все более дорогих регионов? Я дополняю стандартную количественную пространственную модель гибкими негомотетическими предпочтениями, чтобы оценить эффект национального увеличения относительного предложения высококвалифицированных рабочих, которое оказало повышательное давление на стоимость жилья в городах с интенсивным использованием квалифицированной рабочей силы. Моя модель объясняет 10% роста средних цен на жилье в Германии с 2007 по 2017 год и 11% региональных различий в росте цен на жилье. Треть эффекта обусловлена ​​усилением сортировки по пространственным навыкам, вызванным различиями в долях расходов на жилье. Наблюдаемая степень сортировки навыков существенно не отличалась от оптимального распределения в 2007 году, тогда как в 2017 году сортировка навыков была выше оптимальной. 

##### _Классификация JEL:_ H21, H23, R12, R21 

_Ключевые слова:_ Спрос на жилье, негомотетичность, географическая сортировка рабочих, Германия, количественные пространственные модели. 

1 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

## **Нетехническое резюме** 

Западные экономики переживают жилищный кризис, непохожий ни на что, что мы видели на протяжении десятилетий. Около половины американцев (49%) считают, что наличие доступного жилья в их местном сообществе является серьезной проблемой (Schaeffer, 2022). В то же время реальные цены на жилье в США выросли на 35% с 2010 по 2020 год. Рост цен на жилье значителен и в других западных экономиках: в Германии цены на жилье в 2020 году были на 47% выше, чем в 2010 году (ОЭСР, 2022). Эти тенденции все больше и больше рассматриваются как движущая сила роста экономического неравенства. Растущее бремя расходов неравномерно распределяется между домохозяйствами, поскольку более бедные домохозяйства тратят значительно большую долю своих доходов на жилье. Однако мы очень мало знаем о том, насколько сильно отсутствие доступного жилья влияет на людей по всему распределению доходов, а также мало знаем о том, как это влияет на решения о местоположении. 

Люди с более низкими доходами, как правило, выделяют большую часть своего бюджета на жилье, что может привести к их переселению в более дешевые города. Люди с более высокими доходами менее чувствительны к стоимости жилья и часто предпочитают жить в более дорогих городах. Чем выше доля лиц с высокими доходами, тем выше будет спрос на жилье и цены на жилье в крупных городах и тем более выраженной станет географическая сортировка. В данной статье исследуется вопрос о том, может ли увеличение национального предложения высококвалифицированных специалистов объяснить тенденции в выборе местонахождения, наблюдаемые на протяжении последних десятилетий: квалифицированные специалисты концентрируются в городах с высокими издержками, в то время как неквалифицированные рабочие избегают все более дорогих городов. Я спрашиваю, имеют ли люди с более низкой квалификацией (и, следовательно, более низкими доходами) склонность избегать больших городов в большей степени, чем работники с более высокой квалификацией, поскольку они больше страдают от роста стоимости жилья. Большая степень сортировки, в свою очередь, усиливает разницу в ценах на жилье между крупными городами и сельскими районами. Далее я анализирую, как политика, основанная на местоположении, оптимально реагирует на рост пространственной сортировки. 

Я начну с того, что домохозяйства с низкими доходами тратят значительно большую долю своих расходов на жилье. Для этого я провел регрессию на уровне домохозяйств, используя данные крупномасштабных исследований в Германии с 2010 по 2014 год. Учитывая региональные цены на жилье, фиксированные эффекты года и большой набор характеристик домохозяйств, я обнаружил, что 100-процентное увеличение общих расходов домохозяйств приводит к 30-процентному снижению доли расходов на жилье. 

Чтобы проанализировать, как различия в долях расходов на жилье влияют на выбор места, я использую экзогенный шок стоимости жилья: национальный рост относительного предложения работников с университетским образованием в Германии увеличил спрос на жилье. Тем самым оно подняло вверх 

2 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

давление на цены на жилье, которое было более выраженным в регионах с высоким уровнем квалификации специалистов.

С помощью модели пространственного общего равновесия я анализирую, избегают ли выпускники средних школ более дорогие регионы в большей степени, чем выпускники колледжей. Модель откалибрована таким образом, чтобы соответствовать эмпирически документированным оценкам в сокращенной форме эластичности доли расходов на жилье по расходам. Я оцениваю модель на уровне 141 региона рынка труда Германии. Мои выводы показывают, что увеличение национального предложения высококвалифицированных рабочих в период с 2007 по 2017 год привело к увеличению пространственной сортировки навыков. На его долю приходится примерно одна десятая общенационального роста цен на жилье и одна десятая региональная дисперсия роста цен на жилье, в то время как одна треть эффекта обусловлена ​​неоднородностью долей расходов на жилье. 

Результаты этой статьи, демонстрирующие, что более бедные люди тратят значительно большую долю своих доходов на жилье, позволяют предположить, что политика, направленная на увеличение предложения доступного жилья, может существенно улучшить благосостояние людей с низкими доходами. Моя модель свидетельствует о том, что люди с низкими доходами избегают все более дорогих городов, потому что они сильнее страдают от роста стоимости жилья. Я считаю, что местная политика, направленная на снижение степени географической сортировки, оказывает незначительное влияние на благосостояние. 

3 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

## **1 Введение** 

Западные экономики переживают жилищный кризис, непохожий ни на что, что мы видели на протяжении десятилетий. Около половины американцев (49%) считают, что наличие доступного жилья в их местном сообществе является серьезной проблемой (Schaeffer, 2022). В то же время реальные цены на жилье в США выросли на 35% с 2010 по 2020 год. Рост цен на жилье значителен и в других западных экономиках: в Германии цены на жилье в 2020 году были на 47% выше, чем в 2010 году (ОЭСР, 2022). Эти тенденции все больше и больше рассматриваются как движущая сила роста экономического неравенства. Растущее бремя расходов неравномерно распределяется между домохозяйствами, поскольку более бедные домохозяйства тратят значительно большую долю своих доходов на жилье. Однако мы очень мало знаем о том, насколько сильно отсутствие доступного жилья влияет на людей по всему распределению доходов, а также мало знаем о том, как это влияет на решения о местоположении. 

Люди с более низкими доходами, как правило, выделяют большую часть своего бюджета на жилье, что может привести к их переселению в более дешевые города. Люди с более высокими доходами менее чувствительны к стоимости жилья и часто предпочитают жить в более дорогих городах. Чем выше доля лиц с высокими доходами, тем выше будет спрос на жилье и цены на жилье в крупных городах и тем более выраженной станет географическая сортировка. В данной статье исследуется вопрос о том, может ли увеличение национального предложения высококвалифицированных специалистов объяснить тенденции в выборе местонахождения, наблюдаемые на протяжении последних десятилетий: квалифицированные специалисты концентрируются в городах с высокими издержками, в то время как неквалифицированные рабочие избегают все более дорогих городов. Я спрашиваю, имеют ли люди с более низкой квалификацией (и, следовательно, более низкими доходами) склонность избегать больших городов в большей степени, чем работники с более высокой квалификацией, поскольку они больше страдают от роста стоимости жилья. Большая степень сортировки, в свою очередь, усиливает разницу в ценах на жилье между крупными городами и сельскими районами. Далее я анализирую, как политика, основанная на местоположении, оптимально реагирует на рост пространственной сортировки. 

Я начну с оценки степени негомотетичности, используя данные крупномасштабного обследования немецких домохозяйств. Мои результаты показывают, что негомотетичность спроса на жилье является как эконометрически, так и экономически значимой. Я создал пространственную модель общего равновесия негомотетичного спроса на жилье, чтобы оценить эффект национального роста доли квалифицированных специалистов. Калибруя модель с расчетными параметрами предпочтений, я обнаружил, что рост доли навыков объясняет 3% увеличения пространственной сортировки по навыкам, 10% общенационального роста цен на жилье и 11% региональных различий в росте цен на жилье с 2007 по 2017 год в Германии. При гомотетических предпочтениях национальный шок не меняет сортировку навыков, что означает, что он может объяснить 

4 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

только 6% национального роста цен на жилье и 7% регионального разброса цен на жилье. Увеличение предложения высококвалифицированных рабочих в стране привело к снижению благосостояния низкоквалифицированных рабочих на 0,9%, а благосостояния высококвалифицированных рабочих - на 0,8%.

Затем я задаю вопрос, как специалисту по социальному планированию следует оптимально реагировать на наблюдаемые изменения в сортировке навыков. Я анализирую оптимальное распределение в 2007 и 2017 годах, используя утилитарную функцию благосостояния. Я предпочитаю изучать распределение, которое в равной степени приносит пользу всем типам работников. Социальный планировщик максимизирует благосостояние, принимая во внимание соображения перераспределения и эффективности. Для этого она выбирает региональные налоги и трансферты, которые стимулируют людей перемещаться в космосе. Я считаю, что наблюдаемая степень сортировки навыков существенно не отличалась от оптимального распределения в 2007 году, в то время как сортировка навыков была выше оптимальной в 2017 году. С точки зрения социального планирования было бы оптимальным установить стимулы для всех работников переезжать в сельские районы, но в большей степени для высококвалифицированных работников. Переход от наблюдаемого распределения к оптимальному предполагает рост благосостояния на 0,4% в 2007 году и 0,5% в 2017 году. 

Я пришел к этим выводам, изучая сортировку в модели пространственного общего равновесия с неоднородными работниками, имеющими негомотетичные предпочтения. Я отношу два типа работников: работников с высшим образованием и без него. В моей модели гетерогенные люди с предпочтениями обобщенной эластичности замещения (GES) при принятии решения о своем местоположении выбирают компромисс между заработной платой, стоимостью жилья и региональными удобствами. Места экзогенно различаются с точки зрения предложения жилья, производительности и удобств для каждой группы. Я также включаю неоднородные шоки предпочтений для мест, которые действуют как форма издержек миграции. Идентичные фирмы объединяют труд разных групп работников для производства конечного товара, который продается между регионами с нулевыми издержками. 

Количественная оценка следует основным шагам, известным из литературы по количественным пространственным моделям (обзор см. в Redding and Rossi-Hansberg, 2017). Во-первых, я использую данные наблюдений и структуру модели для калибровки ключевых структурных параметров. Я оцениваю негомотетичные предпочтения в отношении жилищного и нежилого потребления, используя крупномасштабные микроданные о потреблении, полученные от Немецкой социально-экономической группы (GSOEP). Я начну с линеаризации связи между долей расходов на жилье и общими расходами, полученными на основе модели. Из оценки сокращенной формы этого приближения первого порядка я получаю параметры, которые напрямую интерпретируются как эластичность и, следовательно, сопоставимы с оценками из литературы. Руководствуясь структурой модели, я контролирую местные цены на жилье, поскольку решения домохозяйств о сортировке вводят положительную корреляцию между ценами и доходами на региональном уровне (см. Albouy et al. 

5 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

al., 2016 и Finlay and Williams, готовится к печати). Я считаю, что 100-процентное увеличение общих расходов приводит к 30-процентному уменьшению доли расходов на жилье. Мои оценки хорошо согласуются с оценками, полученными в сопоставимых исследованиях (обзор см. в публикации Finlay and Williams, готовящейся к выпуску). Для калибровки параметров модели я оцениваю нелинейную связь между долей расходов на жилье, общими расходами и ценами на жилье, полученную из модели непосредственно с помощью обобщенного метода моментов (GMM). Я отвергаю два альтернативных предпочтения, использованных в литературе: требование Кобба-Дугласа и требование к единичному жилью. 

На втором этапе количественной оценки я использую наблюдаемые данные, структуру модели и структурные параметры, чтобы инвертировать структурную производительность, основные характеристики жилья и удобств. Для инверсии модели я использую совпадающие данные о работодателях и сотрудниках из записей социального обеспечения Германии. В частности, каждый год я наблюдаю местный рынок труда, на котором работают люди (Косфельд и Вернер, 2012), номинальную заработную плату и ряд характеристик индивидуального уровня. Я использую эту информацию для построения регионального показателя заработной платы для каждого типа навыков, который очищается от различий в наблюдаемых характеристиках работников между регионами. Агрегация микроданных дает общую занятость и среднюю заработную плату по регионам и группам работников за 2007 и 2017 годы. К этим данным я объединяю региональный индекс цен на недвижимость, который рассчитывается на основе микроданных о недвижимости с крупнейшего немецкого листингового веб-сайта (Ahlfeldt et al., 2022).

Модель рассчитана количественно, чтобы соответствовать наблюдаемым данным о ценах на жилье, заработной плате по конкретным специальностям и занятости по конкретным специальностям на региональном уровне. Далее он калибруется, чтобы соответствовать эмпирически подтвержденным оценкам негомотетичности предпочтений. Я использую эту модель для количественной оценки важности учета негомотетичных предпочтений при анализе географической сортировки работников. Для этого я оцениваю эффект роста перенаселенности жилья в результате национального увеличения относительного предложения высококвалифицированных рабочих. Размер шока представляет собой увеличение национальной доли высококвалифицированных работников с 16% в 2007 году до 22% в 2017 году. В модели с негомотетическими предпочтениями этот шок приводит к усилению географической сортировки работников, поскольку низкоквалифицированные работники сильнее страдают от роста стоимости жилья, который более выражен в высококвалифицированных регионах. Увеличение сортировки, в свою очередь, усиливает рост цен на жилье в крупных городах по сравнению с сельскими районами. Модель допускает экзогенные изменения в основах производительности, жилья и удобств. Включив в модель национальный шок от увеличения доли квалифицированных кадров, модель учитывает 10% национального роста цен на жилье и 11% региональной дисперсии роста цен на жилье. Примерно треть эффектов обусловлена ​​негомотетичностью предпочтений. Негомотетичные предпочтения могут 

6 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

объяснить 3% наблюдаемых изменений в сортировке навыков. Я считаю, что шок снизил благосостояние низкоквалифицированных рабочих на 0,9%, а благосостояние высококвалифицированных рабочих на 0,8%. 

Эксперимент исследует важность учета негомотетичных предпочтений при анализе сортировки в моделях пространственного равновесия. Следующий вопрос: какова оптимальная степень сортировки навыков? Есть две причины, по которым распределение средств социального планирования отличается от наблюдаемого равновесия. Во-первых, поскольку заработная плата в среднем ниже, предельная полезность потребления торгуемых товаров выше в сельской местности. Таким образом, специалист по социальному планированию увеличивает благосостояние за счет перераспределения доходов из городских регионов в сельские, что создает стимулы для перемещения рабочих в пространстве. Во-вторых, поскольку силы перенаселенности не учитываются работниками при выборе места жительства, существует возможность повышения благосостояния путем установления стимулов для переезда людей в сельские районы. Негомотетичные предпочтения влияют на оптимальное распределение несколькими способами. Поскольку работники с более низкой квалификацией имеют большую долю расходов на жилье, чем работники с гомотетическими предпочтениями, они требуют больше жилья. Это означает, что они создают более сильные силы перенаселения, чем гомотетические предпочтения, и в то же время более чувствительны к перегруженности жилья. С другой стороны, работники с более высокой квалификацией создают меньшие силы перегруженности жилья, чем работники с гомотетическими предпочтениями, но при этом они менее чувствительны к перегруженности жилья. Более того, изменяя предельную полезность потребления торгуемых товаров, негомотетичные предпочтения влияют на оптимальную степень перераспределения между регионами. 

Я использую эту модель для расчета оптимального распределения, что дает представление о последствиях сортировки по пространственным навыкам для благосостояния. Я решаю задачу социального планировщика, который максимизирует утилитарную функцию благосостояния, принимая в качестве заданного выбор места работы работников, а также ограничения ресурсов на жилье и товары для торговли. Для этого она выбирает перемещения между локациями и типами работников, которые я характеризую. Веса благосостояния калибруются таким образом, чтобы оба типа работников получали одинаковый прирост благосостояния. 

Хотя наблюдаемая степень сортировки по навыкам существенно не отличалась от оптимального распределения в 2007 году, в 2017 году сортировка по навыкам была выше оптимальной. Поскольку высококвалифицированные работники, потребляя больше жилья, чем низкоквалифицированные работники, создают более сильную перегрузку, оптимально перераспределить их в большей степени в сторону регионов с менее перегруженными рынками жилья. Более того, поскольку надбавка к заработной плате в городах выше для высококвалифицированных рабочих, пространственные различия в предельной полезности потребления торгуемых товаров больше для высококвалифицированных, чем для низкоквалифицированных рабочих. Поэтому оптимальным является перераспределение потребительских товаров между регионами в большей степени для высококвалифицированных, чем для низкоквалифицированных специалистов. Меньшая степень агломерации 

7 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018

а сортировка по навыкам при оптимальном распределении означает, что цены на жилье менее разбросаны, что отражается в более значительном росте цен на жилье в сельской местности по сравнению с городскими районами. Мои результаты показывают, что переход от наблюдаемого распределения к оптимальному предполагает рост благосостояния на 0,4% в 2007 году и 0,5% в 2017 году. Кроме того, я считаю, что моделирование предпочтений имеет значение: социальный планировщик осуществляет значительно большие трансферты в 2017 году, предполагая предпочтения GES по сравнению с предпочтениями Кобба Дугласа. 

Эта статья связана с несколькими направлениями литературы. Одно из направлений направлено на объяснение различий в выборе места проживания между квалифицированными и неквалифицированными домохозяйствами. В то время как некоторые исследования подчеркивают роль эндогенных удобств (Diamond, 2016) или роль технологий в обеспечении роста заработной платы с учетом квалификации в определенных местах (Giannone, готовится к печати; Eckert et al., 2020; Rubinton, готовится к печати), лишь немногие исследования показывают, что негомотетичный спрос на жилье существенно влияет на пространственную сортировку. 

Ганонг и Шог (2017) связывают изменения в региональных правилах предоставления жилья с замедлением региональной конвергенции доходов. Финли и Уильямс (готовятся к публикации) обнаружили, что технологические изменения, ориентированные на квалификацию, усилили сортировку навыков, поскольку они сделали низкоквалифицированных работников относительно более чувствительными к расходам на жилье.<sup>1</sup> Моя работа тесно связана с Gyourko et al. (2013), которые анализируют влияние изменений в относительном размере различных групп навыков. Основываясь на эмпирических проверках ряда равновесных отношений, они утверждают, что усиление сортировки по пространственным навыкам можно объяснить увеличением числа высококвалифицированных домохозяйств в национальном масштабе в сочетании с неэластичным предложением земли в городах-суперзвездах. Я создал и оценил количественную пространственную модель, которая позволяет количественно оценить эффект национального увеличения числа высококвалифицированных специалистов. Я считаю, что это привело к усилению пространственной сортировки, даже если предположить равномерную эластичность предложения жилья. Моя модель также позволяет мне количественно оценить существенный вклад растущей доли квалифицированных кадров в рост цен на жилье и оценить его влияние на неравенство в благосостоянии. 

Во второй части моего анализа я делаю еще один шаг вперед и задаю вопрос, как негомотетичные предпочтения формируют оптимальное распределение, а также налоги и трансферты, которые могли бы его реализовать. Тем самым я дополняю обширную литературу о масштабах пространственного неправильного распределения и роли, которую играют трансфертная и налоговая политика (см. Albouy, 2009, Ossa, готовится к публикации, Fajgelbaum et al., 2018 и Colas and Hutchinson, 2021). Вместо того, чтобы оценивать экзогенную политику, я вывожу оптимальное распределение в количественной пространственной модели с учетом местных сил перегрузки. Поскольку мой 

> 1Результаты Финли и Уильямса (готовятся к печати) соответствуют данным Couture et al. (готовится) о сортировке внутри города. 

8 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Модель достаточно гибкая, чтобы уловить любую степень негомотетичности, мои результаты обобщают результаты Файгельбаума и Гоберта (2020), которые предполагают предпочтения Кобба-Дугласа. Сосредоточив внимание на влиянии продуктивности конкретных навыков и дополнительных удобств, Файгельбаум и Гоберт (2020) обнаруживают, что экономика США выиграет от более широкой сортировки навыков. По результатам Росси-Хансберга и соавт. (2021), с другой стороны, было бы оптимально воспользоваться дефицитом нестандартных когнитивных работников, объединив их в небольшие когнитивные центры, чтобы максимизировать положительные внешние производственные эффекты. Мои результаты согласуются с результатами Файгельбаума и Гоберта (2020) и предполагают, что сортировка по пространственным навыкам превышает оптимальную.

Эта статья также связана с литературой, оценивающей негомотетичность спроса на жилье. На уровне городов распространено предположение, что предпочтения являются предпочтениями Кобба-Дугласа и, следовательно, гомотетичны (см., например, Eeckhout et al., 2014; Diamond, 2016; Fajgelbaum and Gaubert, 2020; Rossi-Hansberg et al., 2021). Это предположение часто оправдывается тем фактом, что доля расходов на жилье мало различается в городах с очень разными уровнями доходов (Davis and OrtaloMagn´e, 2011). Мои результаты соответствуют данным Финли и Уильямса (готовятся к публикации) и Альбуи и др. (2016), которые предлагают альтернативное объяснение сходства долей расходов на жилье в разных городах: компенсация эффектов цен и доходов. Хотя Альбуи и др. (2016) полагаются на различия в доходах, ценах и расходах на аренду на уровне города, я следую за Финли и Уильямсом (готовится к печати) и использую микроданные о потреблении. Я нахожу эластичность спроса в Германии сопоставимой с оценкой для других регионов (обзор см. в Finlay and Williams (готовится к печати)), и количественно определяю роль этой эластичности для оптимальной степени сортировки и реакции цен на жилье и благосостояния на изменения в предложении высококвалифицированной рабочей силы. 

Остальная часть статьи структурирована следующим образом. В разделе 2 представлены стилизованные доказательства, которые влияют на мой выбор моделирования. В разделе 3 представлена ​​модель с гетерогенными работниками, имеющими негомотетичные предпочтения, а в разделе 4 калибрована количественная версия этой модели. В разделе 5 калиброванная модель используется для количественной оценки роли негомотетичных предпочтений при изменении национального предложения различных типов работников. Далее анализируются оптимальные налоги и трансферты для конкретного региона. Раздел 6 завершается. 

## **2 стилизованных факта** 

Чтобы обосновать актуальность негомотетичного спроса на жилье в контексте сортировки пространственных навыков, я представляю некоторые стилизованные факты о пространственной экономике, используя данные, которые я описываю в разделе 4.1. Я начинаю с построения графика доли расходов на жилье для каждого процентиля распределения доходов. 

9 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

На рисунке 1 видно, что доли расходов на жилье далеко не постоянны: переход от 10-го процентиля распределения доходов к 90-му процентилю предполагает снижение доли расходов на жилье с 38% до 21%.<sup>2</sup> Результат устойчив к контролю размера домохозяйства. В разделе 4.2 я каузально оцениваю степень негомотетичности и обнаруживаю, что доля расходов на жилье действительно существенно снижается вместе с доходом. При построении графика предполагаемых предпочтений они, по-видимому, лучше соответствуют данным, чем предпочтения, часто предполагаемые в литературе, что подтверждается формальными тестами, которые отвергают нулевую гипотезу о постоянных долях жилищных расходов. 

Рисунок 1. Доля расходов на жилье и доходов 



Источник: ГСОЭП, собственные расчеты. Примечание. Доля жилья определяется как расходы на жилье (включая отопление и электричество), разделенные на общий чистый доход. График основан на данных домохозяйств за 2017 год. Количество наблюдений: 6648. 

Негомотетичные предпочтения потенциально могут определять закономерности, наблюдаемые в данных и показанные на рисунке 2. Верхние графики показывают, что с 2007 по 2017 год цены на жилье выросли значительно больше на крупных рынках труда. Я обнаружил, что эластичность цен на жилье по отношению к занятости увеличилась почти на 43%. В то же время усилилась сортировка навыков, поскольку высококвалифицированные рабочие все чаще привлекаются густонаселенными регионами, даже в большей степени, чем низкоквалифицированные рабочие. Полуэластичность доли высококвалифицированных работников по размеру города 

> 2Сравнение с данными 30-летней давности показывает, что снижение доступности жилья является, главным образом, проблемой для домохозяйств с низкими доходами: доля расходов на жилье увеличилась значительно больше для домохозяйств с низкими доходами, чем для домохозяйств с высокими доходами (см. Рисунок A1). 

10 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

увеличился на 44%. 

Рисунок 2. Географическая сортировка и цены на жилье

<!-- Начало текста изображения -->
2007 2017<br>2 2<br>1,5 1,5<br>1 1<br>0,5 0,5<br>0 0<br>-0,5 -0,5<br>-1 -1<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>журнал журнал занятости занятость<br>Наклон(SE): 0,21(0,03) Наклон(SE): 0,3(0,04)<br>2007 2017<br>40 40<br>30 30<br>20 20<br>10 10<br>0 0<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>журнал занятости журнал занятости<br>Наклон(SE): 2,97(0,34) Наклон(SE): 4,29(0,38)<br>цена бревенчатого дома Цена бревенчатого дома<br>доля высококвалифицированных специалистов в % доля высококвалифицированных специалистов в %<br><!-- Конец текста изображения -->

Источник: SIAB, Ahlfeldt et al. (2022), собственные расчеты. Примечание. Единицей наблюдения является 141 территория рынка труда по определению Косфельда и Вернера (2012). 

Далее я изучаю механизм, связывающий три стилизованных факта. Это может объяснить одновременное увеличение региональных различий в ценах на жилье и пространственную сортировку по навыкам с помощью негомотетичных предпочтений: экзогенное национальное увеличение относительного предложения высококвалифицированных рабочих привело к увеличению спроса на жилье. Шок оказал повышательное давление на цены на жилье, которое было более выраженным в регионах с высокой квалификацией специалистов. Из-за более низкой доли расходов на жилье работники с более высокими доходами меньше пострадали от роста стоимости жилья в этих регионах. 

11 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Таким образом, негомотетичные предпочтения в сочетании с ростом числа высококвалифицированных работников в стране могут объяснить, почему квалифицированные домохозяйства концентрируются на плотных рынках труда, в то время как неквалифицированные рабочие все чаще избегают этих регионов. Увеличение сортировки, в свою очередь, привело к увеличению цен на жилье в крупных городах по сравнению с сельскими районами. 

## **3 Модель** 

### **3.1 Конкурентное распределение** 

В этом разделе я разрабатываю пространственную модель общего равновесия с неоднородными работниками, имеющими негомотетичные предпочтения. Я рассматриваю экономику, населенную _L_ =<sup>�</sup> _k_<sup>_Lk_work-</sup> работниками, которых я распределяю по группам, индексируемым k. Разнородные рабочие выбирают регион, принимая решение всех остальных индивидов как данность. Местные рынки труда экзогенно различаются по своей производительности, удобствам и предложению жилья. Я также включаю шоки предпочтений конкретных работников для мест, которые действуют как форма издержек миграции. В зависимости от своего рынка труда люди максимизируют полезность по сравнению с потреблением жилья и торгуемых товаров. Я учитываю региональные факторы перенаселенности, предполагая неэластичное предложение жилья. Однородные фирмы нанимают разных типов работников для производства товаров, которые продаются с нулевыми издержками. Я обсуждаю потенциальные механизмы в рамках модели, которые могли бы рационализировать стилизованные факты, представленные в разделе 2. 

#### **3.1.1 Рабочие** 

Предпочтения рабочего _n_, принадлежащего к группе _k_ и работающего в регионе _i_, определяются относительно свободно продаваемых однородных товаров _cik_, жилья _hik_, региональных удобств _Eik_ и идиосинкразического шока удобств _ϵin_. Я предполагаю, что предпочтения GES имеют следующую форму: 



при _γ >_ 0, 0 _< ρ <_ 1 и _η > ρ_. _ρ_ — это эластичность замещения, а _η_ отражает степень негомотетичности. Предпочтения GES включают в себя спецификации, обычно используемые в пространственной литературе. Если _ρ →_ 1 и _η_ = 1, я получаю предпочтения Кобба-Дугласа, где _γ_ — доля расходов на торгуемые товары.<sup>3</sup> В случае _η ​​→∞_ я получаю потребность в единичном жилье, что представляет собой крайнюю форму негомотетичности, часто предполагаемую в литературе. Это означает, что люди всегда покупают одну единицу жилья, поэтому спрос совершенно неэластичен по цене и доходу. ГЭС 

> 3Обратите внимание, что если только _η_ = 1, я получаю предпочтения постоянной эластичности замещения (CES). 

12 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

предпочтения, напротив, могут учитывать любую степень негомотетичности. В эмпирически значимом случае _η ​​>_ 1 и доля расходов на жилье уменьшается с ростом дохода. 

При условии работы в регионе _i_ работник типа- _k_ решает следующую задачу: 



где _pi_ - цена жилья, _wik_ - заработная плата, а _tik_ - чистая государственная трансферт работнику типа- _k_ в регионе _i_. Торгуемый товар выбран в качестве нумератора. Π _ik_ — доход от регионального жилищного портфеля, равный индивидуальным жилищным расходам:

Я предполагаю, что _ϵnk_ получен из распределения экстремальных значений типа 1 с параметром формы _ψ_, который отражает степень неоднородности предпочтений в разных регионах. Если различия в региональных показателях благосостояния велики, работники мало чувствительны к различиям в заработной плате, ценах на жилье и удобстве, что подразумевает низкую географическую мобильность. Допущение о распределении показателей благосостояния для конкретного региона подразумевает выражение в замкнутой форме для количества работников в каждом регионе. 



где _Lk_ =<sup>�</sup> _i_<sup>_Lik_isthetotalnumberoftype-</sup><sup>_k_workers.</sup> 

#### **3.1.2 Фирмы** 

Идентичные фирмы объединяют труд разных групп работников для производства свободно продаваемого конечного товара. Я предполагаю линейную производственную функцию с механизмами смены производительности, зависящими от группы и местоположения _Aik_ . Производственные функции на уровне фирмы напрямую переходят на производство на уровне города, поскольку фирмы сталкиваются с постоянной отдачей от масштаба и используют идентичную технологию производства. Производственная функция на региональном уровне определяется выражением 



13 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Фирмы платят заработную плату, равную предельному продукту труда. 



Региональное предложение жилья _Hi_ определяется экзогенной частью _Ti_, отражающей наличие земли, и эндогенной частью, которая зависит от общей численности населения города _Li_ =<sup>�</sup> _k_<sup>_Lik_:</sup> 



где _γH_ — эластичность предложения жилья. 

#### **3.1.3 Равновесие** 

В состоянии равновесия рынок торгуемых товаров очищается: 



что следует из ограничения бюджета домохозяйства в уравнении (2) в сочетании со сбалансированным государственным бюджетом<sup>�</sup> _i_ � _k_<sup>_Liktik_= 0.Housingmarketclearingrequires</sup> 



где спрос на жилье определяется комбинированными условиями первого порядка задачи максимизации домохозяйства 



Рынки труда проясняются, когда уравнение (4) и уравнение (6) выполняются. 

Таким образом, для заданных параметров _γ, ρ, η_ , _ψ_ и _γH_ , специфичных для местоположения фундаментальных факторов _Aik, Ti, Eik_ и налогов _tik_ равновесие представляет собой вектор _Lik_ , _wik_ , _cik_ , _hik_ , Π _ik_ , _pi_ , _Hi_ и _Yi_, удовлетворяющий уравнения (2)–(10).<sup>4</sup> 

> 4При оценке модели я устанавливаю _tik_ = 0 _∀ i, k_ как в наблюдаемом, так и в контрфактическом сценарии. В этом случае уравнение (8) следует из ограничения бюджета домохозяйства в уравнении (2) и поэтому является избыточным. 

14 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

#### **3.1.4 Возможные механизмы** 

В количественной пространственной модели, изложенной в этом разделе, ряд различных шоков мог бы рационализировать закономерности, наблюдаемые в данных и представленные в разделе 2. При гомотетических предпочтениях одновременное увеличение как пространственной сортировки по навыкам, так и региональных различий в ценах на жилье может быть результатом шоков _Aik_ или _Eik_, т.е. шоков, специфичных для региона, в отношении фундаментальных показателей производительности или удобств, которые различаются в зависимости от типа навыков. Одним из примеров могут быть технологические изменения, ориентированные на квалификацию, которые по-разному влияют на регионы в зависимости от структуры их отрасли. Если высококвалифицированные работники становятся более производительными главным образом в густонаселенных регионах, цены на жилье в этих регионах растут, поскольку туда переезжает больше высококвалифицированных работников. Альтернативным объяснением могут быть региональные потрясения, симметричные по типам навыков, в сочетании с асимметричными вторичными эффектами. Рассмотрим случай, когда все работники становятся более производительными в более густонаселенных регионах. Такой шок производительности приведет к увеличению пространственной концентрации населения. Если бы высококвалифицированные работники получали больше выгоды от распространения знаний в густонаселенных городах, мы бы наблюдали рост как цен на жилье, так и географической сортировки навыков. В обширной литературе сочетаются как асимметричные побочные эффекты, так и асимметричные потрясения фундаментальных показателей, характерные для конкретного региона, так что побочные эффекты усиливают последствия шоков для фундаментальных показателей региона (см., например, Diamond, 2016 и Giannone, готовится к печати). Другое объяснение состоит в том, что сами последствия агломерации со временем изменились. Баум-Сноу и Паван (2013) утверждают, что силы агломерации высококвалифицированных рабочих стали сильнее по сравнению с силами низкоквалифицированных рабочих, что привело к увеличению пространственной сортировки по навыкам.

При негомотетичных предпочтениях ряд дополнительных потрясений может объяснить увеличение как региональных различий в ценах на жилье, так и пространственной сортировки навыков. Даже в отсутствие побочных эффектов шоки производительности и благоустройства, общие для всех регионов, могут привести к изменению распределения пространственных навыков. Финли и Уильямс (готовится к печати) моделируют технологические изменения, ориентированные на квалификацию, как национальный шок для фундаментальных показателей производительности высококвалифицированных работников по сравнению с низкоквалифицированными работниками. Предполагая негомотетичные предпочтения, они обнаружили, что технологические изменения, ориентированные на навыки, могут объяснить 23% увеличения количества навыков в сортировке в США с 1980 года. Gyourko et al. (2013) утверждают, что одновременное увеличение географической сортировки навыков и пространственных различий в ценах на жилье можно объяснить неэластичным предложением земли в городах-суперзвездах в сочетании с увеличением числа домохозяйств с высоким доходом в национальном масштабе. Далее я покажу, что национальный рост относительного предложения высококвалифицированных специалистов приводит к усилению пространственной сортировки даже при одинаковой эластичности предложения жилья _γh_ . 

15 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

### **3.2 Задача планировщика** 

В этом разделе я охарактеризую оптимальное распределение, а также налоги и трансферты, которые его реализуют. Есть две причины, по которым распределение средств социального планирования отличается от наблюдаемого равновесия. Во-первых, децентрализованный мир неэффективен из-за перегруженности региональных рынков жилья. Тот факт, что предложение жилья неэластично ( _γh < ∞_ ), подразумевает внешний эффект: рабочие не создают одинаковую степень перенаселенности во всех регионах, что не учитывается при выборе места жительства. Таким образом, существует возможность повышения благосостояния за счет перераспределения работников по пространству (см. Fajgelbaum and Gaubert, 2020). Во-вторых, из-за различий в заработной плате в разных регионах предельные полезности потребления торгуемых товаров не являются постоянными в разных регионах. Специалист по социальному планированию увеличивает благосостояние за счет перераспределения в пользу регионов с низкой предельной полезностью потребления. 

Моя цель — противопоставить децентрализованное распределение решению проблемы планировщика. Я решаю проблему специалиста по социальному планированию, который считает само собой разумеющимся, что работники могут свободно перемещаться по рынкам труда. При этом предположении ожидаемая полезность работника типа _k_ определяется выражением 



Тогда, если _ωk_ обозначает вес благосостояния для типа навыка _k_, я могу постулировать обобщенную функцию социального благосостояния 



Планировщик максимизирует выражение в уравнении (12) с учетом выбора места работы работниками (уравнение (4)), ограничения ресурсов на жилье (уравнение (9)), а также ограничения ресурсов на торгуемые товары (уравнение (8)). Далее я перехожу к характеристике решения этой проблемы планирования. Подробности расчета решения социального планировщика можно найти в Приложении Б. 

Конкурентное равновесие согласно определению в разделе 3.1.3 может не соответствовать точке на границе Парето из-за пространственной неэффективности: работники не осознают влияние, которое выбор их местоположения оказывает на других работников в виде перенаселенности жилья. Специалист по социальному планированию учитывает социальные издержки дополнительных работников в разных регионах при установлении стимулов для перемещения работников между рынками труда. При оптимальном распределении 

16 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

социальные предельные издержки дополнительного работника типа _k_ в регионе _i_ должны равняться его социальной предельной стоимости. Более формально я могу выразить оптимальные расходы как 



где _μ_<sup>_Y_</sup> , _μ_<sup>_h_</sup> _i_<sup>и</sup><sup>_λik_are множитель Лагранжа для ограничения государственного бюджета, есть</sup> источник ограничения на жилье и ограничение на мобильность. Π<sup>�</sup> _ik_ обозначает социальную предельную стоимость, создаваемую в жилищном секторе: 



Таким образом, социальный планировщик осуществляет трансферты в соответствии с 



где Φ _ik_ = Π<sup>�</sup> _ik −_ Π _ik_ представляет собой клин между частной и социальной предельной ценностью дополнительного работника типа _k_ в регионе _i_.

Это предложение обобщает ключевую идею Файгельбаума и Гоберта (2020) на экономику с негомотетичными предпочтениями и несовершенной мобильностью рабочей силы между регионами. Как отмечают Файгельбаум и Гоберт (2020), оптимальные трансферты _tik_ устраняют неэффективность из-за побочных эффектов, а также проблем с распределением. В отсутствие побочных эффектов у меня все равно было бы _tik_ = _λik_ , так что трансферты перераспределялись бы в соответствии с различиями в предельной полезности потребления между отдельными людьми, как это подразумевается второй теоремой о благосостоянии. В Файгельбауме и др. (2018), работники совершенно мобильны и придерживаются предпочтений Кобба-Дугласа. При этом _λik_ не зависит от региона. Бремя борьбы с пространственной неэффективностью ложится на другой компонент оптимальной схемы трансфертов, соответствующий первому члену уравнения (15). Поскольку моя модель не учитывает положительные внешние эффекты, а доходы в сельской местности в среднем ниже, что предполагает более высокую предельную полезность потребления торгуемых товаров, специалист по социальному планированию перенесет ресурсы из городских районов в сельские и тем самым будет стимулировать людей переезжать из дорогих крупных городов. 

На оба детерминанта оптимальной схемы трансфертов влияет негомотетичность предпочтений. С точки зрения эффективности, доходы в среднем выше в городских районах, что означает, что люди имеют меньшую долю расходов на жилье и меньше страдают от 

17 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

отсутствие доступного жилья. Из-за более слабых сил перегруженности социальный планировщик будет перераспределять меньше работников в сельские районы. Перераспределение работников также становится менее эффективным, когда доля расходов на жилье снижается вместе с доходом. Реализация отрицательных трансфертов в городских дорогих городах приводит к снижению располагаемых доходов населения этих регионов, что предполагает увеличение доли их расходов на жилье и рост спроса на жилье. Таким образом, негомотетичные предпочтения смягчают снижение перенаселенности жилья, достигаемое за счет установления отрицательных трансфертов в дорогих регионах, которые стимулируют людей переезжать в менее дорогие районы. 

Негомотетичные предпочтения также влияют на оптимальную степень сортировки навыков. Поскольку работники с более низкой квалификацией имеют большую долю расходов на жилье, чем работники с гомотетическими предпочтениями, они требуют больше жилья. Это означает, что они создают более сильные силы перенаселения, чем гомотетические предпочтения, и в то же время более чувствительны к перегруженности жилья. С другой стороны, работники с более высокой квалификацией создают меньшие силы перегруженности жилья, чем работники с гомотетическими предпочтениями, но при этом они менее чувствительны к перегруженности жилья. Более того, изменяя предельную полезность потребления торгуемых товаров, негомотетичные предпочтения влияют на оптимальные трансферты, которые определяют оптимальную степень перераспределения между регионами для обеих навыков. Учитывая, что негомоэтичные предпочтения влияют на оптимальную схему трансфертов несколькими различными способами, и многие из них действуют в разных направлениях, заранее неясно, как оптимальное распределение с обобщенной функцией полезности соотносится с результатами, полученными при допущении предпочтений Кобба-Дугласа. 

Отметим, что при преференциях GES доля расходов на жилье зависит не только от доходов населения, но и от региональных цен на жилье. В разделе 5.3 я показываю, что учет положительной эластичности доли расходов на жилье по отношению к ценам на жилье действительно имеет значение: результаты при допущении предпочтений CES значительно отличаются от результатов, полученных при допущении предпочтений Кобба Дугласа. 

## **4 Количественное определение** 

Я калибрую модель с учетом регионов немецкого рынка труда в 2007 и 2017 годах. Количественная оценка модели состоит из двух этапов, которые следуют литературе по количественным пространственным моделям (обзор см. в Redding and Rossi-Hansberg, 2017). Сначала я получаю значения структурных параметров. Я оцениваю параметры предпочтения _γ, ρ_ и _η_, используя переменные, наблюдаемые в данных и структуре модели. Эластичность предложения жилья _γH_ и эластичность миграции _ψ_ 

18 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

взяты из литературы. Во-вторых, я использую данные за 2007 и 2017 годы, калиброванные значения параметров и структуру модели, чтобы инвертировать структурные основы _Aik, Ti_ и _Eik_ отдельно для 2007 и 2017 годов. 

### **4.1 Данные**

Я оцениваю модель на уровне 141 региона рынка труда Германии, как это определено Косфельдом и Вернером (2012) на основе данных о поездках на работу. Районы создаются путем объединения одного или нескольких районов с целью создания автономных рынков труда. Границы местных рынков труда определяются таким образом, чтобы потоки поездок между регионами рынка труда были сведены к минимуму. Я исключаю все регионы, в которых количество наблюдений для любой рабочей группы меньше 20. В итоге я получаю выборку из 138 рынков труда. 

Информацию о региональной занятости и заработной плате для различных групп работников я получаю из микроданных об индивидуальных историях занятости из Выборки интегрированных биографий рынка труда (SIAB), предоставленных Институтом исследований занятости (Antoni et al., 2019). SIAB представляет собой 2% репрезентативную выборку административных данных обо всех работниках, которые облагаются взносами в систему социального обеспечения, за исключением самозанятых и государственных служащих. Я ограничиваю выборку работниками в возрасте от 20 до 64 лет, занятыми полный рабочий день, и использую индекс потребительских цен из Statistisches Bundesamt (2019) для расчета реальной заработной платы. В данных SIAB я наблюдаю только заработную плату до потолка взносов социального страхования. Чтобы приписать заработную плату с верхним кодом примерно для 5% наблюдений, превышающих потолок взносов на социальное обеспечение, я использую подход Даута и Эппельхаймера (2021). 

Я разделил выборку на две группы: рабочие с высшим образованием и работники без него.<sup>5</sup> Я агрегирую заработную плату до уровня рынка труда, выполняя следующую регрессию для каждой группы работников _k_ и для 2007 и 2017 годов отдельно: 



где _Xn_ — это набор наблюдаемых рабочих характеристик, _dik_ — это переменная группа-регион, а _ϵn_ — это ошибочный термин.<sup>6</sup> Учитывая регрессию Минсера и предполагая, что _ϵn_ нормально распределяется, я могу 

> 5Лицам присваивается высший квалификационный уровень, которого они достигают на протяжении трудовой деятельности. 

> 6Элементы управления включают пол, манекен, указывающий, является ли человек немцем, подробный уровень образования, продолжительность прошлых периодов безработицы и продолжительность прошлых периодов безработицы, возведенную в квадрат. 

19 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

пересчитать среднюю заработную плату в соответствии с 



который представляет собой среднюю заработную плату работника типа- _k_ в регионе _i_, при этом предполагается, что в остальном рабочие имеют идентичные характеристики в разных регионах. 

Я использую индекс цен на жилье от Ahlfeldt et al. (2022), которые используют данные FDZ (Forschungsdatenzentrum) Рура о предложениях недвижимости, опубликованных на крупнейшем немецком листинговом веб-сайте ImmobilienScout24 с долей рынка, по оценкам самих специалистов, около 50% (см. Klick and Schaffner, 2019). Объединив подход гедонической регрессии с недавними расширениями, которые рассматривают пространственные единицы как ядро ​​пространственного градиента цен, Ahlfeldt et al. (2022) создают индекс, который учитывает характеристики недвижимости и расстояние от центра региона рынка труда. 

Таблица 1: Сводная статистика 

||20|07|2|017|
|---|---|---|---|---|
||среднее|стандартное отклонение|среднее|стандартное отклонение|
|Зарплата низкая квалификация|83.17|9.25|94.91|10.09|
|Заработная плата высокая квалификация|148,17|22,42|157,64|21,03|
|Общая занятость (в тысячах человек)|126,91|142,75|126,13|146,04|
|Доля высоких навыков (в %)|12,62|4,36|17,10|5,57|
|Цена покупки дома|1|0,34|1,43|0,80|



Примечание. В таблице показаны описательные статистические данные перекрестных данных на уровне 138 рынков труда. Заработная плата представляет собой дневную заработную плату до брутто, цены на жилье указаны относительно среднего показателя по стране в 2007 году. 

Для калибровки параметров предпочтений я использую микроданные о потреблении из GSOEP — ежегодного исследования с информацией о доходах, расходах и образовании людей примерно в 11 000 частных домохозяйствах.<sup>7</sup> Я агрегирую набор данных на уровне домохозяйств и объединяю их с индексом цен на жилье на уровне округа, полученным Ahlfeldt et al. (2022). 

> 7Я исключаю домохозяйства, где глава домохозяйства не работает, проходит ученичество, моложе 18 или старше 64 лет, имеет статус беженца или ищет убежища, а также все домохозяйства с жильем, занимаемым собственником. 

20 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

### **4.2 Структурные параметры** 

**Параметры предпочтений** _ρ_ **и** _η_ 

Для калибровки параметров предпочтений модели я использую условие первого порядка домохозяйства, определенное в уравнении (10). Определение общих расходов _xik_ = _cik_ + _pihik_ , умножение на<sup>_<u>pi</u>_</sup> _xik_ и замена _cik_ доходности

где _sik_ =<sup>_<u>pihik</u>_</sup> обозначает долю расходов на жилье. Чтобы оценить это уравнение, я использую вариацию _xik_ для домохозяйств _h_ и лет _t_. Я интерпретирую _α ≡_ (<sup>1</sup><sup>_-_</sup> _γ_<sup>_<u>γ</u>_</sup> _<u>ρρ−-η</u>_ 1<sup>)</sup> _ηρ_ как идиосинкразический шок для вкуса домохозяйства к жилью, так что уравнение (18) принимает вид 



Я следую Финлею и Уильямсу (готовится к печати) и лог-линеаризую уравнение (19) вокруг средней доли жилищных расходов _s_ , чтобы получить 



где _y_ обозначает логарифмическое отклонение переменной _y_ от ее среднего значения. Определение _βht ≡ η_ (1 _<u>η</u>_ <u>(</u> _−_ 1 _−s_ ¯)+¯ _s_ ¯) _s_<sup>_α_�</sup><sup>_ht_,</sup> _θ ≡ η_ (1 _<u>η</u>_ <u>(</u> _-_ 1 _-s_ ¯)+¯ _s_ ¯) _s_<sup>(1</sup><sup>_-_</sup> _η_<sup>_<u>ρ</u>_) и</sup><sup>_ζ≡-_</sup> _η_ (1 _<u>η</u>_ <u>(</u> ______________ 



При нулевых гомотетических предпочтениях _θ_ = _ζ_ = 0. Я привожу уравнение (21) к данным, моделируя сдвиг спроса _βht_ как функцию наблюдаемых, годовых фиксированных эффектов и аддитивной ошибки. Формально я получаю 



где _Xht_ — вектор демографических характеристик, который включает размер домохозяйства, количество кормильцев в домохозяйстве, а также пол и возраст главы домохозяйства. Я наблюдаю общие расходы _xht_, долю расходов на жилье _sht_ и цены _pit_. Погрешность _ϵht_ представляет собой ошибку измерения расходов плюс случайные шоки спроса на жилье, которые 

21 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

предполагается, что оба показателя не коррелируют с расходами и ценами, зависящими от средств контроля. В моей предпочтительной спецификации я оцениваю нелинейное уравнение (19) непосредственно с помощью GMM. 

Поскольку данные о расходах доступны только за период с 2010 по 2014 год, я ограничиваю свою выборку этими годами. Каждый год я исключаю домохозяйства из верхнего и нижнего 1% распределения доходов и расходов, чтобы избежать серьезных ошибок в отчетности. Я также ограничиваю выборку арендаторами. Поскольку доля домовладельцев растет вместе с доходом, а домовладельцы тратят на жилье в среднем меньше, чем арендаторы, я ожидаю, что мои оценки будут нижней границей негомотетичности. Финлей и Уильямс (готовится к публикации) используют данные о расходах домовладельцев на жилье и получают результаты, аналогичные тем, что получены для арендаторов. 

Таблица 2: Оценки предпочтений 

_Зависимая переменная: Логарифм доли расходов на жилье_ 

||(1)|(2)|(3)|(4)|(5)|(6)|
|---|---|---|---|---|---|---|
||OLS|OLS IV|OLS|OLS IV|GMM|GMM IV|
|Журнал расходы|-0,477<sup>_∗∗∗_</sup><br>(0,013)|-0,212<sup>_∗∗∗_</sup><br>(0. 021)|-0,529<sup>_∗∗∗_</sup><br>(0,012)|-0,270<sup>_∗∗∗_</sup><br>(0,021)|||
|Цена журнала|||0,311<sup>_∗∗∗_</sup><br>(0,017)|0,233<sup>_∗∗∗_</sup><br>(0,017)|||
|eta|||2,576<sup>_∗∗∗_</sup>|1,520<sup>_∗∗∗_</sup>|1,746<sup>_∗∗∗_</sup>|1,807<sup>_∗∗∗_</sup>|
||||(0,079)|(0,057)|(0,025)|(0,028)|
|rho|||1,649<sup>_∗∗∗_</sup>|1,072<sup>_∗∗∗_</sup>|0,643<sup>_∗∗∗_</sup>|0,598<sup>_∗∗∗_</sup>|
||||(0,066)|(0,044)|(0,034)|(0,036)|
|Демографический контроль|✓|✓|✓|✓|✓|✓|
|Год FE|✓|✓|✓|✓|✓|✓|
|R2|.331|.331|.055|.055|||
|прил. R2|.331|.33|.054|.054|||
|F-статистика первого этапа||122970||118590|||
|N|8232|8232|8232|8232|8232|8232|
|Нет. кластеров|4659|4318|4659|4659|4318|4318|



_∗ ∗∗ ∗∗∗ p <_ 0 _._ 05, _p <_ 0 _._ 01, _p <_ 0 _._ 001 

Примечание. Стандартные ошибки в скобках сгруппированы на уровне домохозяйств. Только арендаторы. Инструмент представляет собой логарифм дохода домохозяйства. Демографический контроль включает размер домохозяйства, количество кормильцев, а также пол и возраст главы домохозяйства. 

Результаты оценки показаны в Таблице 2. Чтобы справиться с ошибкой измерения расходов, я следую Финли и Уильямсу (готовится к печати) и использую доход как инструмент измерения расходов. я 

22 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

найдите эластичность расходов _ζ_ = _-_ 0 _._ 27, что соответствует оценкам, найденным в литературе, в диапазоне от __-_ 0 _._ 88 до __-_ 0 _._ 01 (см. обзор литературы в Finlay and Williams, готовящийся к печати). Контроль цен на жилье на районном уровне увеличивает абсолютный размер эластичности расходов. Поскольку домохозяйства с более высокими доходами распределяются по дорогим регионам, расчетная эластичность будет смещена к нулю, если не учитывать цены на жилье. Компенсирующие эффекты цены и дохода соответствуют выводам Albouy et al. (2016) и Финли и Уильямс (готовится к печати).

Наконец, в столбце (6) показана моя предпочтительная спецификация, в которой я оцениваю нелинейное уравнение (19) непосредственно с помощью GMM и инструмента расчета расходов. Я оцениваю _ρ_ = 0 _._ 60 и _η_ = 1 _._ 81. Финли и Уильямс (готовятся к печати) находят оценки эластичности цен _θ_ = 0 _._ 39 и эластичности расходов _ζ_ = _-_ 0 _._ 25. Предполагая среднюю долю расходов на жилье _s_ = 0 _._ 29, как это наблюдается в данных, эти оценки подразумевают _ρ_ = 0 _._ 78 и _η_ = 1 _._ 44. В Приложении A.2 я показываю, что мои результаты близки к результатам Финли и Уильямса (готовятся к печати) при оценке параметров предпочтений на основе предпочтений NHCES с использованием GMM. 

Я следую за Финли и Уильямсом (готовится к печати) и сравниваю предпочтения, оцененные в Таблице 2, с двумя критериями из литературы: предпочтениями Кобба-Дугласа и потребностью в единичном жилье. Предпочтения GES, оцененные выше, отражают оба этих особых случая. Нулевая гипотеза о предпочтениях Кобба-Дугласа, соответствующая _ρ →_ 1 и _η_ = 1, может быть отвергнута на уровне 1%. Требование к жилью соответствует _η →∞_ . Столбец (6) позволяет мне отвергнуть нулевую гипотезу о том, что _η_ = 1 _._ 87 или любое число выше на уровне 1%. 

Хотя моя спецификация GES является более общей, чем эти частные случаи, она все же налагает особую функциональную форму на отношения между общими расходами и долей расходов на жилье. Я оцениваю обоснованность этого предположения, строя диаграмму рассеяния расходов в зависимости от долей жилья, как показано на рисунке 3. Мои предполагаемые предпочтения, похоже, хорошо соответствуют данным. Для сравнения я также включаю долю расходов на жилье, подразумеваемую Коббом-Дугласом, и потребность в единице жилья. Ни одна из альтернатив не приближается к сопоставлению данных. 

#### **Перегруженность жилья** _γH_ 

Чтобы откалибровать эластичность предложения жилья для населения, я объединяю уравнения (9) и (10) и вычисляю _pi_ 



23 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Рисунок 3: Калибровка предпочтений 



Примечание: «Оценочные предпочтения» отображают уравнение (20) при значениях параметров, полученных в таблице 2, столбец (4). Заштрихованная область представляет 95% доверительный интервал. «Кобб-Дуглас» отображает предпочтения с помощью _ρ →_ 1 и _η_ = 1, а «Требование к единице жилья» с _η →∞_. Параметр шкалы _γ_ выбирается таким образом, чтобы соответствовать доле расходов, указанной в данных. «Данные» отображают среднюю долю жилья в 100 ячейках одинакового размера, определяемых общими расходами. 

Эластичность цен на жилье по численности населения равна 



Суммирование по k дает 



Предполагая одинаковую эластичность для всех типов работников 



где _K_ обозначает количество рабочих групп. Я беру параметр _E_ = 0 _._ 208 из Combes et al. (2019). Отсюда следует, что _γH_ = 1 _− K η_<sup>_<u>ρ</u>E_= 0</sup><sup>_._861.</sup> 

#### **Параметр масштаба** _γ_ 

Параметр масштаба _γ_ не выделяется отдельно от шкалы цен и потребления, поэтому 

24 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Я нормализую его, чтобы он соответствовал совокупной доле жилья. Подставив _xik_ = 1 _−ciksik_<sup>в уравнение(18), я</sup> получаю 



который я решаю численно для _sik_ и _γ_, используя дополнительное ограничение, согласно которому средняя доля расходов на жилье соответствует наблюдаемым данным ( _L_<sup><u>1</u></sup> � _i_ � _k_<sup>_Liksik_= 0</sup><sup>_._29).</sup> 

Таблица 3: Калиброванные параметры 

|Параметр|Значение|Источник|
|---|---|---|
|**Предпочтения**|||
|_ρ_|0,60|Оценка|
|_η_|1,81|Оценка|
|_ψ_|0,5|Гоберт и др. (готовится к печати) |
|**Силы перегруженности**|||
|_γH_|0,86|Комбс и др. (2019), собственный расчет|



### **4.3 Структурные основы** 

Я получаю показатели производительности, предложения жилья и удобств для конкретного местоположения _Aik, Ti_ и _Eik_ путем инвертирования модели так, чтобы она точно соответствовала наблюдаемым данным по _pi, wik, tik_ и _Lik_ для всех регионов _i_ и типов навыков _k_ . Абстрагируясь от подоходного налога, отчислений на социальное обеспечение и трансфертов, я установил _tik_ = 0.<sup>8</sup> Из уравнения (6) я рассчитываю основные показатели производительности. 



Подключив предложение жилья (уравнение (10)) и спрос на жилье (уравнение (7)) в условиях прояснения рынка жилья (уравнение (9)), я получаю выражение для сдвига предложения жилья, которое 

> 8В Германии нет местного подоходного налога. Обратите внимание, что линейные налоги не меняют результаты в случае предпочтений Кобба-Дугласа. Я абстрагируюсь от нелинейностей, связанных с преференциями GES, а также от нелинейностей подоходных налогов, взносов на социальное обеспечение и трансфертов. 

25 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018

зависит исключительно от переменных, которые я наблюдаю в данных 



Наконец, я объединяю ограничение мобильности (уравнение (4)) с бюджетным ограничением (уравнение 2), чтобы получить уравнение, которое я могу решить численно для получения удобств _Eik_ 



со спросом на жилье из уравнения (10): 



## **5 результатов** 

### **5.1 Изменения цен на жилье и географическая сортировка** 

Я использую калиброванную модель для количественной оценки важности учета негомотетичных предпочтений при анализе географической сортировки работников. Для этого я оцениваю эффект увеличения перенаселенности жилья в результате национального роста относительного предложения высококвалифицированных рабочих. Шок представляет собой увеличение доли высококвалифицированных работников с 16% в 2007 году до 22% в 2017 году. Я строю график разложения увеличения региональной дисперсии цен на жилье и увеличения сортировки по навыкам с 2007 по 2017 год. Я сравниваю результаты разложения, полученные из модели с негомотетическими предпочтениями, с результатами из модели с постоянными долями расходов на жилье. Принимая во внимание предпочтения Кобба-Дугласа, я калибрую параметр шкалы _γ_, чтобы он соответствовал средней доле расходов на жилье, наблюдаемой в данных. Однако, калибруя _ρ →_ 1 и _η_ = 1, я не сопоставляю никакие другие моменты, полученные из микроданных потребления GSOEP, которые я сопоставляю в случае предпочтений GES (см. раздел 4.2). 

Левые панели рисунка 4 отображают изменения, наблюдаемые в данных, тогда как правые панели изолируют изменения, возникающие в результате национального увеличения относительного предложения высококвалифицированных рабочих. Я представляю данные в соответствии с противоположным сценарием, в котором доля национальных навыков увеличилась, как видно из данных, в то время как основные показатели остались на уровне 2007 года. Верхние панели на рисунке 4 показывают, что рост перегруженности жилья более выражен в крупных регионах. Я считаю, что национальный 

26 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Изменение относительного предложения высококвалифицированной рабочей силы может объяснить 11% региональной дисперсии роста цен на жилье. При одинаковых предпочтениях Кобба-Дугласа изменение доли квалифицированных специалистов в стране может объяснить только 7% региональной дисперсии роста цен на жилье. 

Рисунок 4. Декомпозиция изменений сортировки и цен на жилье 



<!-- Начало текста изображения -->
12<br>150<br>10<br>8<br>100<br>6<br>50<br>4<br>2<br>0<br>0<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон(SE): 12,8(2,67) Наклон(SE): CD 0,93(0,11); ГЭС 1,39(0,17)<br>120 48,6<br>100 48,4<br>80 48,2<br>60 48<br>40 47,8<br>20 47,6<br>0 47,4 КД<br>ГЭС<br>-20 47,2<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон(SE): 4,53(1,88) Наклон(SE): CD 0(0); GES 0.14(0.02)<br><!-- Конец текста изображения -->

Примечание. Единицей наблюдения является 141 территория рынка труда по определению Косфельда и Вернера (2012). Левые панели показывают изменения цен на жилье и сортировку, наблюдаемые в данных с 2007 по 2017 год. Правые панели показывают изменения цен на жилье и сортировку в контрфактическом сценарии, в котором доля национальной квалификации увеличивается, как видно из данных, в то время как основные показатели остаются на уровне 2007 года. 

Почему разница в ценах на жилье увеличивается с увеличением предпочтений GES? При негомотетичных предпочтениях географическая сортировка работников усиливается, поскольку низкоквалифицированные работники сильнее страдают от повышения стоимости жилья, которое более выражено в регионах с высокой квалификацией. Увеличение сортировки по навыкам, в свою очередь, усиливает различия в росте цен на жилье. Параметры уклона в 

27 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

нижние панели дают количественную оценку изменений в сортировке навыков. Параметр в данных равен 4,53, тогда как в контрфактическом сценарии я нахожу параметр наклона 0,14. Эти значения показывают, что национальное изменение относительного предложения высококвалифицированных работников может объяснить 3% наблюдаемых изменений в классификации навыков. При гомотетических предпочтениях сортировка рабочих не меняется. При расчете среднего национального роста цен на жилье с помощью данных и контрфактических данных я обнаружил, что примерно 10% национального роста стоимости жилья можно объяснить с помощью модели, в то время как примерно одна треть этого увеличения обусловлена ​​предположением о негомотетичных предпочтениях. В разделе 5.3 я показываю, что результаты устойчивы к калибровке параметра негомотетичности _η_ .

Далее я рассчитываю изменения в благосостоянии, вызванные национальным увеличением относительного предложения высококвалифицированных рабочих. Я измеряю процентное изменение потребления торгуемых товаров до шока, которое сделало бы положение рабочего таким же плохим, как и после шока. Я уравниваю ожидаемую полезность, определенную в уравнении (11), до и после шока. 



где _cik_<sup>2007</sup> _, hik_<sup>2007</sup> _, Eik_<sup>2007</sup> — потребление внешнеторговых товаров, жилья и удобств в наблюдаемом равновесии. _cik_<sup>_sh, h_</sup> _ik_<sup>_sh, E_</sup> _ik_<sup>_sh_</sup> — это значения в контрфактическом сценарии, в котором национальная доля высококвалифицированных работников изменяется, как показано в данных, в то время как основные показатели остаются такими же, как в 2007 году. Решая численно для ∆ _k_ , я обнаружил, что увеличение национальной доли высококвалифицированных работников снизилось, как ожидалось полезность высококвалифицированных рабочих на 0,8% и ожидаемая полезность низкоквалифицированных рабочих на 0,9%. Поскольку низкоквалифицированные работники тратят большую часть своих доходов на жилье, они сильнее пострадали от перегруженности жилья. 

### **5.2 Размер неэффективности** 

Изучив важность учета негомотетичных предпочтений при анализе сортировки в моделях пространственного равновесия, я затем оцениваю оптимальную степень сортировки. Для этого я решаю задачу социального планировщика, который использует трансферы между местами и типами работников, которые меняют пространственное распределение экономической активности. Изменяя стимулы к местоположению работников, они влияют на пространственную сортировку и пространственную концентрацию населения. Эти перераспределения, в свою очередь, влияют на цены на жилье, которые зависят от выбора места. Ниже я опишу пространственное равновесие, возникающее в результате этого процесса. 

28 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Я начинаю с калибровки весов благосостояния _ωk_ так, чтобы оба типа работников получали одинаковый прирост благосостояния по сравнению с наблюдаемым распределением. Я измеряю рост благосостояния как процентное изменение потребления торгуемых товаров, которое сделало бы людей такими же обеспеченными, как и при оптимальном распределении. Аналогично измерению в уравнении (31), я получаю изменение благосостояния ∆ _k_ путем численного решения 



где _cik_<sup>_obs, h_</sup> _ik_<sup>_obs_</sup> и _Eik_<sup>_obs_</sup> — потребление и удобства в наблюдаемом распределении, а _cik_<sup>_opti_</sup> _, hik_<sup>_opti_</sup> и _Eik_<sup>_opti_</sup> – значения в оптимальном распределении.<sup>9</sup> 

Рисунок 5 иллюстрирует схему передачи, реализующую оптимальное распределение. И в 2007, и в 2017 году оптимально стимулировать переезд высоко- и низкоквалифицированных работников в менее населенные районы. Как формально показано в разделе 3.2, специалист по социальному планированию принимает во внимание соображения перераспределения и эффективности при выборе региональной схемы передачи конкретных навыков. С точки зрения эффективности оптимально устанавливать более крупные трансферты в сельской местности, поскольку я учитываю только отрицательные внешние эффекты в виде перенаселенности жилья. С точки зрения перераспределения, оптимальные трансферты больше в сельской местности, поскольку заработная плата в среднем ниже, чем в городских районах, что предполагает более высокую предельную полезность потребления торгуемых товаров. Таким образом, интуитивно понятно, что пространственная концентрация населения при оптимальном распределении меньше по сравнению с наблюдаемым распределением. 

Как показано на верхних панелях рисунка 6, оптимальным является также уменьшение сортировки по навыкам путем перемещения большей доли высококвалифицированных работников в менее населенные регионы. Поскольку высококвалифицированные работники, потребляя больше жилья, чем низкоквалифицированные работники, создают более крупные силы перегрузки, оптимально перераспределить их в большей степени в регионы с менее перегруженными рынками жилья. Кроме того, поскольку надбавка к заработной плате в городе больше для высококвалифицированных рабочих, пространственные различия в предельной полезности потребления торгуемых товаров больше для высококвалифицированных, чем для низкоквалифицированных рабочих.<sup>10</sup> Меньшая степень агломерации и сортировки по навыкам в оптимальном распределении означает, что цены на жилье существенно менее разбросаны, что отражается в более значительном увеличении

> 9Обратите внимание, что калибровка весов благосостояния таким образом, чтобы прирост благосостояния был одинаковым для обоих типов работников, предполагает дифференцированную калибровку весов благосостояния для 2007 и 2017 годов. Однако при оценке решения социального планирования я обнаружил незначительные изменения в весах благосостояния: Калибруя веса благосостояния для получения суммы до 1, я обнаружил, что социальный планировщик выбирает вес для высококвалифицированных работников 0,627 в 2007 году и 0,639 в 2017 году. Результаты устойчивы к калибровке весов благосостояния в 2017 году к весам, найденным для калибровки в 2007 году. 

> 10 Надбавка к заработной плате в городах представлена на рисунке A.3. 

29 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Рисунок 5: Оптимальные трансферы 



<!-- Начало текста изображения -->
2007 2007<br>20 20<br>15 15<br>10 10<br>5 5<br>0 0<br>-5 -5<br>-10 -10<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон (SE): -2,67(0,4) Наклон (SE): -2,78(0,56)<br>2017 2017<br>20 20<br>15 15<br>10 10<br>5 5<br>0 0<br>-5 -5<br>-10 -10<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон(SE): -2,69(0,39) Наклон(SE): -2,97(0,49)<br><!-- Конец текста изображения -->

Примечание. Единицей наблюдения является 141 территория рынка труда по определению Косфельда и Вернера (2012). Графики показывают оптимальные трансферты для низко- и высококвалифицированных работников относительно их заработной платы. Веса планировщика выбираются таким образом, чтобы оба типа работников получали одинаковый прирост благосостояния. 

в ценах на жилье в сельской местности по сравнению с городскими (см. нижние панели рисунка 6). Удвоение размера региона связано со снижением цен на жилье примерно на семь процентных пунктов. 

Как трансферты должны адаптироваться к изменениям, произошедшим с 2007 по 2017 год? Рисунок 5 показывает, что в 2017 году оптимальная политика предполагает большую степень перераспределения между регионами по сравнению с 2007 годом. Большая дисперсия трансфертов, в свою очередь, подразумевает более сильные стимулы для передвижения людей в пространстве. На верхних панелях рисунка 6 показано, что оптимально уменьшить сортировку на 70% больше, чем в 2007 году: Параметр наклона уменьшается с -0,41 в 2007 году до -0,7 в 2017 году. На рисунке А.3 

30 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Рисунок 6: Оптимальная сортировка и цены на жилье 



<!-- Начало текста изображения -->
2007 2017<br>25 25<br>20 20<br>15 15<br>10 10<br>5 5<br>0 0<br>-5 -5<br>-10 -10<br>-15 -15<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон(SE): -0,41(0,57) Наклон(SE): -0,7(0,45)<br>2007 2017<br>50 50<br>40 40<br>30 30<br>20 20<br>10 10<br>0 0<br>-10 -10<br>-20 -20<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон(SE): -6,74(1,26) Наклон(SE): -6,82(1,11)<br><!-- Конец текста изображения -->

Примечание. Единицей наблюдения является 141 территория рынка труда по определению Косфельда и Вернера (2012). Графики показывают изменение в сортировке по навыкам и ценах на жилье между наблюдаемым равновесием и оптимальным распределением. Веса планировщика выбираются таким образом, чтобы оба типа работников получали одинаковый прирост благосостояния. 

видно, что надбавка к заработной плате в городах снизилась для обоих типов рабочих, а это означает, что более сильное снижение сортировки в 2017 году обусловлено соображениями эффективности, а не различиями в предельной полезности потребления. Поскольку сортировка увеличилась с 2007 по 2017 год, внешние эффекты перегруженности, создаваемые высококвалифицированными специалистами, увеличились в большей степени. Таким образом, с точки зрения социального планирования оптимально сократить сортировку в большей степени, чем в 2007 году. 

31 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

панели рисунка 6. 

Далее я допускаю дифференцированный рост благосостояния для работников с высшим образованием и без него, переходя от наблюдаемого к оптимальному распределению. На рисунке 7 изображена граница полезности, полученная в результате решения оптимального распределения по сетке весов благосостояния _ωk_ . Рост благосостояния измеряется, как указано в уравнении (32). Я выбираю сетку весов благосостояния таким образом, чтобы прирост благосостояния для обоих типов работников был положительным. Я считаю, что при любой комбинации повышения благосостояния выгоды от перехода от наблюдаемого распределения к оптимальному в 2017 году больше, чем в 2007 году. Когда оба типа работников получают одинаковые выгоды, прирост благосостояния составляет 0,43% от потребления торгуемых товаров в 2007 году и 0,45% в 2017 году. Поскольку сортировка и пространственная дисперсия цен на жилье увеличились с 2007 по 2017 год, оптимально перераспределить больше в 2017 году, что предполагает больший рост благосостояния. 

Рисунок 7. Граница полезности между высококвалифицированными и низкоквалифицированными работниками

<!-- Начало текста изображения -->
2007 2017<br>1,2 1,2<br>1 1<br>0,8 0,8<br>0,6 0,6<br>(0,45,0,45)<br>(0,43,0,43)<br>0,4 0,4<br>0,2 0,2<br>0 0<br>0 0,2 0,4 0,6 0 0.2 0.4 0.6<br><!-- Конец текста изображения -->

Примечание. Графики показывают изменение благосостояния между наблюдаемым равновесием и оптимальным распределением. Изменения в благосостоянии измеряются как процентное изменение потребления торгуемых товаров в наблюдаемом распределении, которое сделало бы человека более обеспеченным при переходе к оптимальному распределению. 

Как в 2007, так и в 2017 году максимально возможный прирост благосостояния низкоквалифицированных работников существенно больше, чем у высококвалифицированных работников. Если низкоквалифицированные работники могут получить более 1,2% от перехода от наблюдаемого к оптимальному распределению в 2017 году, то прирост благосостояния высококвалифицированных работников не превысит 0,7%. Поскольку низкоквалифицированные работники тратят большую часть своих доходов на жилье, они получают большую выгоду от снижения перегруженности жилья. 

32 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

### **5.3 Устойчивость к калибровке предпочтительных параметров** 

В базовой спецификации я сосредоточился на аренде домохозяйств, которые, вероятно, обеспечивают нижнюю границу негомотетичности. Чтобы проверить устойчивость результатов к калибровке параметра предпочтения негомотетичности, я решаю модель на сетке _η_ от единицы, которая соответствует предпочтениям CES, до 2,8, что является средним значением, которое существующие исследования обнаруживают для домовладельцев.<sup>11</sup> 

На рисунке 8 для различных калибровок ключевого параметра предпочтений показаны коэффициенты наклона подобранных линий на рисунке 4, которые отражают, как изменения цен на жилье и сортировки варьируются в зависимости от региона различного размера. Результаты являются надежными даже при калибровке модели с высоким параметром негомотетичности, соответствующим значению для домовладельцев. При _η_ = 2 _._ 8 национальный рост предложения высококвалифицированных рабочих объясняет примерно 13% региональной дисперсии роста цен на жилье, хотя он все еще объясняет примерно 10% национального роста цен на жилье. В этой спецификации на него приходится 4% увеличения сортировки по пространственным навыкам. Обратите внимание, что нанесенные на графике калибровки не обязательно эмпирически релевантны, поскольку я сохраняю ценовую эластичность _ρ_ постоянной, которая может не быть независимой от степени негомотетичности. 

Рисунок 8. Влияние размера региона на предполагаемые моделью изменения в сортировке и ценах на жилье. 



<!-- Начало текста изображения -->
2 0,2<br>1,8<br>0,15<br>1,6 Базовый уровень<br>Базовый уровень<br>1,4<br>CES 0,1<br>1,2<br>1<br>0,05<br>0,8 GES<br>CD<br>CES<br>0,6 0<br>1 1,5 2 2,5 3 1 1,5 2 2.5 3<br><!-- Конец текста изображения -->

Примечание. Параметры наклона из линейной регрессии подразумеваемых моделью изменений цен на жилье и географической сортировки по размеру региона с различными калибровками параметра предпочтения _η_ . Пунктирные линии показывают 90% доверительные интервалы. Изменения, подразумеваемые моделью, относятся к контрфактическому сценарию, в котором доля национальных навыков увеличивается, как видно из данных, в то время как основные показатели остаются на уровне 2007 года. Параметры наклона данных составляют 12,8 для цен на жилье и 4,5 для сортировки по навыкам. 

> 11Я беру среднее значение исследований Финли и Уильямса, готовящихся к публикации, Иоаннидеса и Забеля, 2008 г., Ларсена, 2014 г. и Забела, 2004 г.). 

33 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Далее я анализирую оптимальное распределение с различными калибровками параметров предпочтений. На рисунках 9 и 10 показаны результаты, представленные в разделе 5.2, на сетке параметра негомотетичности _η_ , в частности, параметры наклона подобранных линий на рисунках 5 и 6. Оптимальные трансферты, а также изменения в географической сортировке и ценах на жилье устойчивы к более высоким калибровкам _η_ . Результаты, которые я получаю с учетом предпочтений Кобба Дугласа, в целом соответствуют выводам Файгельбаума и Гоберта (2020) для США. Кроме того, я считаю, что моделирование предпочтений имеет значение: социальный планировщик осуществляет значительно большие трансферты в 2017 году, предполагая предпочтения GES по сравнению с предпочтениями Кобба Дугласа. 

Рисунок 9: Оптимальные передачи с различными калибровками предпочтительных параметров 



<!-- Начало текста изображения -->
2007 2007<br>0 0<br>-1 -1<br>-2 -2<br>Базовый уровень<br>-3 -3 Базовый уровень<br>CES<br>CES<br>-4 -4<br>-5 -5<br>1 1,5 2 2,5 3 1 1,5 2 2,5 3<br>2017 2017<br>0 0<br>-1 -1<br>-2 -2<br>Базовый уровень<br>-3 -3<br>Базовый уровень<br>CES<br>-4 -4<br>CES<br>GES<br>CD<br>-5 -5<br>1 1,5 2 2,5 3 1 1,5 2 2,5 3<br><!-- Конец текста изображения -->

Примечание. Наклон параметров линейной регрессии оптимальных трансфертов относительно заработной платы (в %) от размера региона с различными калибровками параметра предпочтения _η_. Пунктирные линии показывают 90% доверительные интервалы. Веса планировщика выбираются таким образом, чтобы оба типа работников получали одинаковый прирост благосостояния. 

34 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Рисунок 10: Оптимальное пространственное равновесие с различными калибровками параметров предпочтения. 



<!-- Начало текста изображения -->
2007 2017<br>1 1<br>0,5 0,5<br>0 0<br>Базовый уровень<br>-0,5 -0,5 Базовый уровень<br>CES<br>-1 -1<br>CES<br>-1,5 -1,5<br>-2 -2<br>1 1,5 2 2,5 3 1 1,5 2 2,5 3<br>2007 2017<br>-2 -2<br>-3 -3<br>-4 -4<br>-5 -5<br>-6 -6<br>Базовый уровень CES Базовый уровень<br>CES<br>-7 -7<br>-8 -8<br>-9 -9 GES<br>CD<br>-10 -10<br>1 1,5 2 2,5 3 1 1,5 2 2,5 3<br><!-- Конец текста изображения -->

Примечание. Наклон параметров линейной регрессии оптимальных изменений цен на жилье и доли работников с высокой и низкой квалификацией (оба в %) от размера региона с различными калибровками параметра предпочтения _η_. Пунктирные линии показывают 90% доверительные интервалы. Веса планировщика выбираются таким образом, чтобы оба типа работников получали одинаковый прирост благосостояния. 

Рисунок 9 показывает, что специалист по социальному планированию осуществляет существенно более крупные трансферты с преференциями CES, чем с преференциями Кобба Дугласа. Причина в том, что перемещение работников более эффективно с преференциями CES. Когда специалист по социальному планированию устанавливает стимулы для переезда рабочих в сельские районы, стоимость жилья в городских регионах снижается. При преференциях CES снижение стоимости жилья приводит к снижению доли расходов на жилье, что, в свою очередь, способствует снижению высокой стоимости жилья в густонаселенных дорогих регионах. Этот механизм отражается в значительно большем снижении региональной дисперсии цен на жилье с преференциями CES. 

35 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

чем с предпочтениями Кобба Дугласа (см. рисунок 10). Параметр наклона с предпочтениями CES и GES более чем в два раза превышает коэффициент, полученный при калибровке модели с предпочтениями Кобба Дугласа. 

Негомотетичность предпочтений, напротив, делает перераспределение работников менее эффективным. Реализация отрицательных трансфертов в городских дорогих городах приводит к снижению располагаемых доходов населения этих регионов, что предполагает увеличение доли их расходов на жилье и рост спроса на жилье. Таким образом, негомотетичные предпочтения смягчают снижение перенаселенности жилья, достигаемое за счет установления отрицательных трансфертов в дорогих регионах, которые стимулируют людей переезжать в менее дорогие районы. Однако обратите внимание, что оптимальные трансферты устраняют неэффективность из-за побочных эффектов, а также проблем распределения, как изложено в разделе 3.2. На оба детерминанта оптимальной трансфертной схемы влияют предположения о функции полезности. 

## **6 Заключение** 

При негомотетичных предпочтениях увеличение национального предложения высококвалифицированных специалистов усиливает пространственную сортировку. Причина в том, что низкоквалифицированные работники сильнее страдают от роста стоимости жилья, который более выражен в регионах с высокой квалификацией. Увеличение сортировки, в свою очередь, усиливает рост цен на жилье в крупных городах по сравнению с сельскими районами. Я считаю, что 10% роста средних цен на жилье в Германии с 2007 по 2017 год можно объяснить ростом доли высококвалифицированных рабочих в стране. Моя модель дополнительно объясняет 11% наблюдаемых региональных различий в росте цен на жилье. Примерно треть этих эффектов связана с усилением пространственной сортировки. 

Результаты показывают, что люди с низкими доходами сильнее страдают от роста стоимости жилья, поэтому они избегают все более дорогих городов. Я считаю, что местная политика, направленная на снижение степени географической сортировки, оказывает незначительное влияние на благосостояние. Однако географическое разделение может иметь последствия для неравенства в благосостоянии, помимо эффектов, оцененных в этой статье. Выбор места проживания работников может определять, помимо развития рынка жилья, также их условия на рынке труда и доступ к образованию и медицинским услугам, усиливая рост неравенства, наблюдаемый во многих западных экономиках за последние десятилетия. 

36 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

## **Ссылки**

- **Альфельдт, Габриэль, Стефан Хеблих и Тобиас Зайдель**, «Микрогеографические индексы цен на недвижимость и арендную плату», «Региональная наука и городская экономика», 2022, стр. 103836. 

- **Олбуи, Дэвид**, «Неравномерное географическое бремя федерального налогообложения», «Журнал политической экономии», 2009, _117_ (4), 635–667. 

   - **, Габриэль Эрлих и Инъи Лю**, «Спрос на жилье, неравенство в стоимости жизни и кризис доступности», _Национальное бюро экономических исследований № w22816_, 2016 г. 

- **Антони, Манфред, Филипп фон Берге, Тобиас Граф, Стефан Гриссемер, Штеффен Каймер, Маркус Кёлер, Клаудия Ленерт, Мартина Эртель, Александра Шмукер, Стефан Сет и Кристан Зейсен**, «Слабо анонимная версия образца интегрированных биографий рынка труда (SIAB) – версия 7517 v1», 2019. 

- **Баум-Сноу, Натаниэль и Ронни Паван**, «Неравенство и размер города», «Обзор экономики и статистики», 2013, _95_ (5), 1535–1548. 

- **Колас, Марк и Кевин Хатчинсон**, «Разнородные работники и федеральные подоходные налоги в пространственном равновесии», _American Economic Journal: Economic Policy_, 2021, _13_ (2), 100–134. 

- **Комб, Пьер-Филипп, Жиль Дюрантон и Лоран Гобийон**, «Издержки агломерации: цены на жилье и землю во французских городах», _Обзор экономических исследований_, 2019, _86_ (4), 1556–1589. 

- **Комин, Диего, Даниал Лашкари и Марти Местьери**, «Структурные изменения с долгосрочным эффектом дохода и цен», _Econometrica_, 2021, _89_ (1), 311–374. 

- **Кутюр, Виктор, Сесиль Гобер, Джесси Хэндбери и Эрик Херст**, «Рост доходов и распределительные эффекты городского пространственного разделения», «Обзор экономических исследований», готовится к печати. 

- **Даут, Вольфганг и Иоганн Эппельхаймер**, «Подготовка выборки интегрированных биографий рынка труда (SIAB) для научного анализа: руководство», _Journal for Labor Market Research_, 2021, _54_ (1), 1–14. 

37 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

- **Дэвис, Моррис А. и Франсуа Ортало-Манье**, «Домашние расходы, заработная плата, арендная плата», «Обзор экономической динамики», 2011, _14_ (2), 248–261. 

- **Даймонд, Ребекка**, «Детерминанты и последствия для благосостояния разного выбора места работы американскими рабочими в зависимости от квалификации: 1980–2000», _American Economic Review_, 2016, _106_ (3), 479–524. 

- **Экерт, Фабиан, Шарат Ганапати и Конор Уолш**, «Квалифицированные масштабируемые услуги: новый городской уклон в экономическом росте», _Доступно по адресу SSRN 3736487_, 2020 г. 

- **Икхаут, Ян, Роберто Пиньейру и Курт Шмидхейни**, «Пространственная сортировка», _Journal of Political Economics_, 2014, _122_ (3), 554–620. 

- **Файгельбаум, Пабло Д. и Сесиль Гобер**, «Оптимальная пространственная политика, география и сортировка», _The Quarterly Journal of Economics_, 2020, _135_ (2), 959–1036. 

   - **, Эдуардо Моралес, Хуан Карлос Суарес Серрато и Оуэн Зидар**, «Государственные налоги и пространственное неправильное распределение», _Обзор экономических исследований_, 2018, _86_ (1), 333–376. 

- **Финли, Джон и Тревор Уильямс**, «Сортировка и надбавка за навыки: роль негомотетичного спроса на жилье», «Журнал международной экономики», готовится к печати. 

- **Ганонг, Питер и Дэниел Шоаг**, «Почему региональная конвергенция доходов в США снизилась?», _Journal of Urban Economics_, 2017, _102_, 76–90. 

- **Гобер, Сесиль, Патрик М. Клайн и Дэнни Яган**, «Местозависимое перераспределение», «American Economic Review», готовится к печати. 

- **Джанноне, Элиза**, «Технические изменения, ориентированные на квалифицированных специалистов, и региональная конвергенция», «Журнал политической экономии», готовится к печати. 

- **Джорко, Джозеф, Кристофер Майер и Тодд Синай**, «Города-суперзвезды», _American Economic Journal: Economic Policy_, 2013, _5_ (4), 167–99. 

- **Иоаннидес, Яннис М. и Джеффри Э. Забель**, «Взаимодействие, выбор района и спрос на жилье», _Журнал городской экономики_, 2008, _63_ (1), 229–252. 

- **Клик, Лариса и Сандра Шаффнер**, «Описание данных FDZ: региональные индексы цен на недвижимость в Германии (RWI-GEO-REDX)», _RWI Projektberichte_, 2019. 

38 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

- **Косфельд, Райнхольд и Александр Вернер**, «Deutsche ArbeitsmarktregionenNeuabgrenzung nach den Kreisgebietsreformen 2007–2011», _Raumforschung und Raumordnung_, 2012, _70_ (1), 49–64. 

- **Ларсен, Эрлинг Рёд**, «Кривая Энгеля потребления собственного жилья», _Journal of Applied Economics_, 2014, _17_ (2), 325–352. 

- **ОЭСР**, «Цены на жилье (показатель)», _По состоянию на 8 декабря 2022 г._, 2022 г.

- **Осса, Ральф**, «Количественный анализ конкуренции за субсидии в США», «Журнал общественной экономики», готовится к печати. 

- **Реддинг, Стивен Дж. и Эстебан Росси-Хансберг**, «Количественная пространственная экономика», _Annual Review of Economics_, 2017, _9_ (1), 21–58. 

- **Росси-Хансберг, Эстебан, Пьер-Даниэль Сарт и Фелипе Шварцман**, «Местная промышленная политика и отраслевые центры», _AEA Papers and Proceedings_, 2021, _111_, 526–531. 

- **Рубинтон, Ханна**, «География делового динамизма и технических изменений, основанных на навыках», _Review of Economic Studies_, готовится к печати. 

- **Шеффер, Кэтрин**, «Ключевые факты о доступности жилья в США», _Pew Research Center_, 2022 г. 

- **Statistisches Bundesamt**, «Preise – Verbraucherpreisindizes f¨ur Deutschland», 2019. 

- **Забель, Джеффри Э.**, «Спрос на жилищные услуги», «Журнал жилищной экономики», 2004, _13_ (1), 16–35. 

39 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

## **Приложение с количественными оценками** 

### **A.1 Стилизованные факты** 

Чтобы проанализировать, насколько сильно увеличение стоимости жилья сказалось на домохозяйствах по распределению доходов, я построил график доли расходов на жилье в 1987 году по сравнению с долей расходов на жилье в 2017 году. На рисунке A1 представлены убедительные доказательства того, что снижение доступности жилья является в основном проблемой для домохозяйств с низкими доходами: доля расходов на жилье увеличилась значительно больше для домохозяйств с низкими доходами, чем для домохозяйств с высокими доходами. 

Рисунок A1: Доля расходов на жилье 



Источник: ГСОЭП, собственные расчеты. Примечание: только Западная Германия. Доля жилья определяется как расходы на жилье (включая отопление и электричество), разделенные на общий чистый доход. Количество наблюдений: 2725 в 1987 г., 5188 в 2017 г. 

Далее я исследую, обусловлены ли различия в доле жилищных расходов уровнем образования, а не доходом. На рисунке A2 показаны доли расходов на жилье для 50 ячеек одинакового размера, определенных по общему доходу, отдельно для домохозяйств, глава домохозяйства не имеет университетского образования, и домохозяйств, в которых глава домохозяйства имеет университетское образование. Видно, что при заданном уровне доходов два типа домохозяйств не тратят разную долю своих расходов на жилье. 

40 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Рисунок A2: Доли расходов на жилье в зависимости от квалификации 



Источник: ГСОЭП, собственные расчеты. Примечание. На графике показаны средние доли расходов на жилье для 50 ячеек одинакового размера, определяемых общим доходом. Доля жилья определяется как расходы на жилье, разделенные на общий чистый доход. График основан на данных по домохозяйствам за 2017 год. Навыки относятся к навыкам главы домохозяйства. Количество наблюдений: 3259 с низкой квалификацией, 1322 с высокой квалификацией. 

### **A.2 Калибровка** 

Я сравниваю свои оценки негомотетичности с оценками, предполагающими негомотетичные предпочтения постоянной эластичности замещения (NHCES), применяемые Финли и Уильямсом (готовится к публикации). 



где 0 _< σ <_ 1, _ϵ ≥ σ −_ 1 и Ω _>_ 0 являются параметрами.<sup>12</sup> Предпочтения Кобба-Дугласа получаются, принимая _ϵ_ = 0 и _σ →_ 1. Противоположный случай, потребность в единичном жилье, получается, принимая _ϵ_ = _−_ 1 и _σ →_ 0. Вместо уравнения (18) я получаю 







с _uik_ = _Uikγ σ−_ <u>1</u> 1 , _ϵ_<sup>_′_</sup> = 1 _−ϵ σ_<sup>andΩ=</sup> _γ_ 1<sup>1+</sup> _−γ_<sup>_ϵ′_.</sup> 

41 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Я оцениваю уравнение (34) по GMM. Результаты, приведенные в Таблице A1, аналогичны результатам, полученным Финли и Уильямсом (готовится к публикации), которые обнаружили _ϵ_ = __-_ 0 _._ 306 и _σ_ = 0 _._ 522. 

Таблица A1: Оценки предпочтений NHCES 

||(1)|(2)|
|---|---|---|
||ГММ|ГММ IV|
|_ϵ_|-0,299<sup>_∗∗∗_</sup>|-0,301<sup>_∗∗∗_</sup>|
||(0,003)|(0,003)|
|_σ_|0,882<sup>_∗∗∗_</sup>|0,886<sup>_∗∗∗_</sup>|
||(0,002)|(0,002)|
|Демографический контроль|✓|✓|
|Год FE|✓|✓|
|Н|8231|8231|
|Нет. кластеров|4333|4333|



_∗ ∗∗ ∗∗∗ p <_ 0 _._ 05, _p <_ 0 _._ 01, _p <_ 0 _._ 001 

Примечание. Стандартные ошибки в скобках сгруппированы на уровне домохозяйств. Только арендаторы. Инструмент – журнал семейного дохода. Демографический контроль включает размер домохозяйства, количество кормильцев, а также пол и возраст главы домохозяйства. 

42 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

### **A.3 Надбавка к заработной плате в городе** 

Рисунок A3: Надбавка к заработной плате в городах в зависимости от квалификации

<!-- Начало текста изображения -->
2007 2007<br>4,8 5,4<br>4,7 5,3<br>5,2<br>4,6<br>5,1<br>4,5<br>5<br>4,4<br>4,9<br>4,3<br>4,8<br>4,2 4,7<br>4,1 4,6<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон(SE): 0,059(0,01) Наклон(SE): 0,063(0,014)<br>2017 2017<br>4,8 5,4<br>4,7 5.3<br>5.2<br>4.6<br>5.1<br>4.5<br>5<br>4.4<br>4.9<br>4.3<br>4.8<br>4.2 4.7<br>4.1 4.6<br>9 10 11 12 13 14 9 10 11 12 13 14<br>Наклон(SE): 0,052(0,009) Наклон(SE): 0,061(0,012)<br><!-- Конец текста изображения -->

Источник: СИАБ, собственные расчеты. Примечание. Единицей наблюдения является 141 территория рынка труда по определению Косфельда и Вернера (2012). 

43 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

## **Модельное приложение B. Ограниченное эффективное распределение** 

Программу социального планировщика с ограничениями, максимизирующую ожидаемую полезность с учетом того, что он не знает о реализации идиосинкразических шоков и, следовательно, должен уважать выбор местоположения, можно записать как 



где я опускаю обозначения ограничений неотрицательности и нахожу внутренние решения. Файгельбаум и Гоберт (2020) показывают, что проблема социального планирования становится вогнутой, когда силы перегрузки, по крайней мере, столь же велики, как силы агломерации. Тот факт, что моя модель учитывает только силы перегрузки и что обобщение негомотетичных предпочтений не действует как сила агломерации, гарантирует наличие уникального решения проблемы максимизации. Условия первого порядка имеют вид 





44 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

У меня есть 4xIxK+I+1 уравнений в _Lik, cik, hik, λik, µ_<sup>_h_</sup> _i_<sup>и</sup><sup>_µY_:</sup> 

- Разделение [ _hik_ ] на [ _cik_ ] дает спрос на жилье 



- Оптимальное потребление [ _cik_ ] 



- Оптимальное распределение труда [ _Lik_ ] 



Ограничение мобильности 



- Очистка рынка жилья 



- Сбалансированный государственный бюджет 



45 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

#### **Децентрализованный вариант по сравнению** с **<u>планировщиком</u>** 

От [ _Lik_ ] я получаю 



где я определяю 



и 



Вместе со спросом на жилье в уравнении (35) у меня есть условия первого порядка из децентрализованного распределения с _μ_<sup>_Y_</sup> = 1 и _μ_<sup>_h_</sup> _i_<sup>=</sup><sup>_pi_.</sup> 

### **B.1 Вычисление** 

Чтобы решить систему уравнений численно, я могу подставить множители Лагранжа и корпус, чтобы выразить систему уравнений через _Lik_ и _cik_ . Объединив спрос на жилье в уравнении (10) с прояснением рынка жилья в уравнении (9), я получаю 



Суммирование [ _cik_ ] по i и нормализация популяции каждого типа к 1 (<sup>�</sup> _i_<sup>_Lik_= 1) дает</sup> 



которое после суммирования по k можно переставить в вид 



46 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

Суммируя спрос на жилье по _k_ и переставляя, я получаю 



Условие первого порядка относительно [ _L_<sup>_k_</sup> _i_<sup>] дает выражение для</sup><sup>_λk_</sup> _i_<sup>:</sup> 



Таким образом, после подстановки в корпус _hik_ и множителей Лагранжа _μ_<sup>_Y_</sup> _, µ_<sup>_h_</sup> _i_<sup>и</sup><sup>_λik_, у меня есть</sup> система уравнений 2xIxK в _Lik_ и _cik_: 





47 

Серия рабочих документов ЕЦБ № 3018 

###### **Благодарности** 

Я благодарю Филиппа Юнга, Лукаса Бухгейма, участников нескольких конференций и семинаров, а также анонимного рецензента за их полезные комментарии и предложения. В этой статье использованы конфиденциальные данные из Центра исследовательских данных Федерального агентства занятости Германии при Институте исследований занятости. Подробную информацию о возможностях обработки данных можно найти на домашней странице Центра исследовательских данных (fdz.iab.de). 

###### **Нина Фурбах** 

Центральный банк, Франкфурт-на-Майне, Германия, электронная почта: nina.furbach@ecb.europa.eu 

###### **© Европейский центральный банк, 2025** 

Почтовый адрес 60640 Франкфурт-на-Майне, Германия Телефон +49 69 1344 0 Веб-сайт www.ecb.europa.eu 

Все права защищены. Любое воспроизведение, публикация и перепечатка в форме другой публикации, будь то в печатном или электронном виде, полностью или частично, разрешены только с явного письменного разрешения ЕЦБ или авторов. 

Эту статью можно бесплатно загрузить с сайта www.ecb.europa.eu, из электронной библиотеки Сети исследований социальных наук или с сайта RePEc: Research Papers in Economics. Информацию обо всех документах, опубликованных в серии рабочих документов ЕЦБ, можно найти на веб-сайте ЕЦБ. 

PDF ISBN 978-92-899-7113-3 ISSN 1725-2806 doi:10.2866/0803901 QB-01-25-059-EN-N